<?xml version="1.0" encoding="utf-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" lang="fr" xml:lang="fr" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace">

  <head>
    <title>Remerciements</title>
    <link rel="stylesheet" href="../styles/framabook.css" type="text/css" />
  </head>

  <body epub:type="frontmatter">
    <section epub:type="frontmatter acknowledgments">

    <h2 class="titre-chapitre" id="remerciements">Remerciements</h2>

    <p>J’ai tellement de personnes à remercier que je ne sais par où commencer. Il y a toutes les personnes qui ont attendu ce troisième opus, aux premiers rangs desquels ceux qui y ont un personnage : Tristan, Florestan et Jérémy, mais aussi toutes les personnes qui me l’ont demandé, tendrement et sans pression, tout au long de cette année.</p>
    <p>Il y a aussi toutes les personnes qui m’ont proposé de venir écrire chez elles, dont évidemment celles chez qui j’ai été. Mille mercis à Steven et Pierre (vous me manquez mes z’amours), Mathias (j’espère que tu riras au <cite lang="en" xml:lang="en">dance dance revolution</cite>), <i lang="en" xml:lang="en" class="droit">Mooshka</i> (et ses chatons qui me cosmic-boxent), Orianne (et la belle bande du <abbr>CGBLT</abbr> rennais), Adrienne (et ses petits monstres dont je veux voir grandir les écrits), Étienne et Valérie (merci d’abriter mes mots dans votre amitié), Kiro et Nel (<i lang="en" xml:lang="en">fuck me</i>! Je vous ai vraiment marié-e-s !), Claire (tu me manques, voisine de mon cœur), Pierre-Yves (tu sais combien t’es inspirant d’humanisme, collègue ?), et Simon (ça me désole mais c’est vrai : on a bien mieux à faire que de baiser <abbr title="emoticône sourire">^^</abbr>).</p>
    <p>Il y a enfin toute la merveilleuse équipe d’édition de Framabook et l’association Framasoft qui supporte mes tribulations littéraires avec le calme d’une maîtresse zen, la bienveillance d’un papa-poule et la pertinence d’un-e grammar-typo-ortho-narrato-nazi. Des poutoux tout particuliers à Goofy, Fred, Laurent, kinou, Nicolas et Christophe, ainsi qu’à Pyg et Jo.</p>
    <p>Surtout, il y a toi. Merci de faire vivre les NoéNautes par ta lecture, ton temps de vie, ta précieuse attention. J’espère que tu les propageras et les partageras. J’espère que tu les prolongeras (les scènes de sexe inachevées sont là pour te donner envie de les écrire). J’espère que tu donneras, aussi, si quand et comme tu peux… Mais je ne l’attends pas. Tu as déjà fait beaucoup, à lire jusque-là. Tu t’es emparé de cette histoire, alors j’espère simplement qu’elle a été à la hauteur de ton plaisir.</p>
    <p>Pouhiou.</p>

    </section>
  </body>
</html>
